E TBI na integralização de imóveis, integralização de capital.
Olha mais uma vez o chamadinho da interrogação lá em cima do bem imóvel,
em função da não pacificação do tema. Vamos estudar.
Imunidade constitucional.
Artigo 156 da Constituição Federal, como mencionei,
quando a Constituição fala não incidência,
nós temos a imunidade tributária com mais força, com mais veemência,
protegendo mais o contribuinte, ou ao contrário,
afastando determinada situação de obrigatoriedade de pagar o tributo.
Então, esse iso não incide sobre a transmissão de bens ou direitos
incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica em realização de capital.
Não incide.
Isso é a primeira parte do texto, do texto constitucional.
É o primeiro momento, é a primeira pausa.
Tanto assim que ele virgula nem sobre a transmissão de bens ou direitos
decorrente de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica,
salvo se, aí que o debate está aí, salvo se, nesses casos,
pintado em verdinho lá, a atividade preponderante do adquirente,
do que está recebendo aquela integralização de um bem a título de capital, certo?
Aporte de capital, for preponderantemente imobiliária, certo?
Locação, certo? Locação, venda, locação.
Só que o que se discute aqui, o que está lá no Judiciário,
é exatamente o ponto em que o texto,
do parágrafo, do inciso I, do parágrafo II,
ele divide as situações, certo?
Ele está dividindo em dois momentos.
Primeiro momento, não incide sobre integralização de capital.
Não traz condição para integralização do capital.
A condição é apenas no que toca fusão, incorporação e cisão.
Isso é o que está em debate no Judiciário, com dois temas que eu vou mostrar.
Está lá, na parte prática, perguntas e respostas, perfeito?
Então essa é a discussão, ou seja, a integralização de capital é incondicionada.
Terá sempre, não estará, estará sempre sob o manto,
sobre a proteção da imunidade constitucional, perfeito?
Mas vamos acompanhar, nos enrolar no STF, lá no Judiciário, perfeito?
A propósito, esclarecendo então, são dois temas fundamentais, o contexto jurídico.
O tema 796, lá no STF, certo?
É um recurso extraordinário, está em debate no STF.
Isso foi decidido em 2020, o tema 796.
Em 2020, estabeleceu que a imunidade não alcança os valores dos bens
que excedem o limite do capital social a ser integralizado.
A diferença entre o valor de mercado e o valor declarado no capital.
Perfeito?
Essa diferença é tributável.
Se houver, perfeito?
O capital, o imóvel, tem um valor maior, supera o capital declarado,
que contabilmente será destinado à conta de reserva de capital.
Então esse é um tema, 796, que discute essa parte.
Ou seja, a diferença tributa-se.
Considerando e ratificando que até o montante do capital
eu tenho imunidade.
Perceberam?
Percebeu, colega, certo?
Eu tenho imunidade.
E temos o tema 1348, também no STF.
Esse tema, com o julgamento suspenso, é o atual, certo?
Que está suspenso, que eles vão aguardar o desfecho.
Em que ele vem dizendo que vai definir se a exceção prevista na Constituição Federal,
que nega a imunidade para empresas e atletas,
para empresas de atividade imobiliária,
aplica-se apenas aos casos de fusão, cisão.
Olha só que interessante.
Nós temos a doutrina muito forte nessa linha aqui, certo?
Doutrinadores, tributaristas renomados,
Roque Carrasa,
Kio Acharada,
está certo?
Tributaristas renomados, Eurico Diniz,
que dão conta, nos seus pareceres, nas suas doutrinas,
de que a imunidade só se aplica,
que as exceções, desculpa, exceção em relação à atividade imobiliária,
só se aplica, ou seja, passa a ser tributado,
aquela operação, na fusão, cisão e incorporação.
Na integralização de capital, somente o valor que exceder,
o valor de exceder o capital declarado.
E move um milhão o capital declarado a 800.
Incidirá sobre 200.
Até aí, perfeito.
Há uma posição bastante razoável.
O que não é cabido, de acordo com uma melhor interpretação da Constituição Federal,
o inciso 1 do parágrafo 2º do artigo 156,
é tributar a integralização de capital em empresas que fazem locação de imóveis
e a compra e venda, em empresas imobiliárias.
Ora, capital no sentido de estruturar a sociedade,
perfeito?
Mas, enfim.
Então, o que temos é isso.
Vamos aguardar o julgamento do tema 1348.
O 796 já foi decidido em 2020.
Ou seja, de toda sorte, o excedente ao valor do capital
deve ser alcançado pelo TBI, pela tributação do TBI.
Perfeito?